OIS(Operation Information System)
-공장 자동화 부문은 기존 설비 운전의 자동화뿐만 아니라 프로세스의 데이터를 현장 또는 DCS 나 PLC로부터 자동으로 수집하여 저장하고 이를 공정 개선이나 최적 운전에 활용하며 이를 경영정보 시스템의 정보와 통합될 수 있도록 지원하는 부문까지 확대하게 됨
-어떤 공정에서는 이를 운전정보 시스템 이라고 부르고 있으며, 협의의 MES라고 정의할 수도 있ㅇ므
-공정에서 주로 많이 적용하고 있는 OIS는 RTDB의 데이터를 활용하며, 실적 데이터를 관리하는 RDBMS, 품질 분석 결과를 관리하는 LIMS, 설비 자산을 관리하는 EAM, 설비의 상태를 측정, 기록하기 위한 Mobile Tool, 설비의 상태에 따라 Maintenance를 하는 PdM, 품질 예측, Ararm관리 등이 있음


시계열 데이터
공정에서 발생하는 공정 및 설비 드으이 상태를 표시하는 실시간 데이터(온도, 압력, 유량, 전압, 전류, 이벤트...)

RTDB공정이나 설비로부터 수집된 시계열 데이터를 실시간으로 저장 또는 조회화여 각 Application에서 공정이나 설비의 상태를 모니터링 하거나 제어하는 데 용이하도록 지원


RTDB의 특징
-RealTime : 프로세스 데이터를 실시간으로 수집 저장하는 기능
-Data Confidence : Recovery, Reconcilation된 데이터의 정확도를 파악하기 위하여 각 수집된 데이터에 대하여 신뢰도 표시 기능
-RDBMS와의 통합 : RDBMS와 쉽게 통합이 가능하여 데이터의 Import/Export가 쉽게 되도록 함으로써 경영정보, 실험실 정보, 기준 정보를 쉽게 사용할 수 있도록 지원, 또한 특정 RDBMS에 종속되지 않는 OPEN시스템이어야 함
-Calculation 기능 : 별도 Coding없이 Tag에서 연산 및 Logic 처리 기능
-Manual Tag : 자동으로 수집이 어려운 데이터를 수동으로 입력할 수 있는 기능
-Scheduling : Report 발행 및 다른 응용프로그램의 실행을 Control하는 Schedule
-Tag Modification Auditing : Tag 정의에 대한 수정을 자동 기록
-Client tools : 사용자가 원하는 작업을 쉽게 할 수 있도록 다양한 Library 제공
-API : 여타 응용프로그램과의 인터페이스가 용이
-OPC : 최근 공장정보데이터의 인터페이스 표준으로 자리잡고 있는 OPC 기능 제공


설비보전에서 HMI의 필요성
종래의 설비 보존의 주요방식은 TPM에 의한 자주 관리 모델로서 현재도 많은 현장에서 그 진가를 발휘하고 있습니다. 전사적 생산 설비보전이라고 정의하는 TPM은 설비 효율을 최대로 할 것을 목표로 하여 설비의 전 생애를 대상으로 종합 시스템을 확립하고 설비의 계획부문, 사용부문, 적압자에 이르기까지 전원이 참가하여 소집단 활동에 의거 생산 설비보전을 추진하는 것이 있습니다.
현재 대부분의 작업장에서는 아래와 같은 문제점을 안고 있습니다.
첫째, 설비 운용자의 지식에 한계가 있어 아무래도 외형적 점검에 그치기가 쉽습니다. 즉 누석, 절단, 진동, 파손 등 외형적 결함은 비교적 쉽게 검출 할 수 있지만, 전기적 미세 결함, 완만한 온도 상승 등 설비 내부적 진단은 운용자의 입장에서는 검출 해 내기가 쉽지 않습니다.
둘째, 계기를 통하여 내부 특성의 변화를 파악하지만 그것을 통합적으로 보여 주지 못함으로서 사실상 매일 점검 등, 주기 점검화 하기가 어렵습니다.
셋째, 주로 아날로그 계기를 활용하여, 설비 특성의 완만한 변화 등 시간을 두고 관찰하여야 할 특성치 추세를 읽기가 어렵습니다.
이러한 문제점을 보완하고자 아래의 방법으로 설비의 HMI화가 시도 된 것입니다.


설비의 HMI화
주요 특성치를 측정할 수 있도록 써머커플, 전압/전류 센서, 습도 센서 등을 연결하여 중앙집중식 모니터링 시스템이 구축된 모습이빈다. 중앙 콘트롤 컴퓨터에 의해 언제든지 각 설비의 가동/비 가동 상태, 잔업/전류, 온도 등 특성치를 연속적으로 볼 수 있게 됩니다. 각 센서는 PLC에 연결되게 합니다.


Key Process Input 관리분야
6시그마 활동이 심화되면서 공정의 핵심 Input 조건의 중요성이 대두되고 있습니다. 병행하여 대부분의 공장에서 공정능력인증제도가 도입되고 있으나, 그야말로 input관리가 허술하면 그 결과가 좋지 않게 나오는 것은 자명합니다. 현장 관리는 항상 여러 어려운 점이 많이 있지만, 작업 특성상 환경 조건이 예민하게 제품품질에 영향을 미칠 때, 이를 허용 범위 내로 관리 한다는 것이 매우 어렵습니다.
그러나, HMI적용으로 급격한 환경개선을 이룰 수 있게 되며, 바로 누구나 현재의 환경상태를 눈으로 보게됨으로 환경 조건은 빠른 시간에 안정을 찾을 수 있게 됩니다. 즉 모니터링을 통하여 실시간 먼지 개수, 온도, 습도가 작업자 ㅇ화면에 그대로 표시되어 작업자의 일거수 일투족의 영향이 그대로 실시간 보임으로, 작업장 안에서 일하는 요원들의 환경 관리 밀도가 과거보다 수배 증가하게 됩니다.
또한, HMI 가시 관리화를 통하여 온도, 전압, 가스압력 등 제품 품질에 민감한 영향을 끼치는 KPI 파라메타 위주로 HMI화면을 구성하고, 실질적으로 제품 품질 보증에 기여하게 됩니다.


설비 가동 관리 분야
현장 설비의 가동률 증대는 어느 현장에서든 최대의 이슈가 됩니다. 이를 위하여 많은 툴들이 연구되고 가동 중이나, 이것 역시 관리의 목적과 현장의 니즈가 일치하지 못하여, 관리는 관리대로 현장은 현장대로 개별 행동이 나타나기 일 수 입니다. 이 불일치의 많은 부분은 현장의 마이너스 정보를 제대로 작업장과 작업자에 전달하지 못하는 점에 기인한다고 봅니다. 여기서 마이너스 정보란, 설비의 정지, 가공 지연, 재공 과다 등 생산 활동에 저해를 가져오는 모든 위해 요소를 표현하는 정보를 말하며 현장의 솔성상 잘 들어나지 않는 경우가 많습니다. 이 HMI 시스템으로 자도 ㅇ생성 되는 것은 일일 가동 정보보고서, 월간 정보 보고서가 있습니다. HMI 가시 관리에 의하여 설비 가동율 향상이 3가지 요인으로 실현되게 됩니다.
첫째, 설비 고장 등 비가동 로스 제거에 의한 부분
둘째, 셋업 단축 등 준비 작업 관리에 의한 로스 제거 부분
셋째, 물량 증가에 의한 부분으로 설비 가동율 향상이 이루어 집니다.


재해 방지 및 작업 안전 관리 분야
공정 특성상, 고온, 고압, 폭발성 가스 등 위험요소가 많이 내표되어 있는 작업장은 작업 안전부문에 특별한 주의가 요구됩니다. 각 작업장 별로 안전 관리가 별도로 이루어 지고는 있으나, 전체적 종합 관리가 안되어 관리 효율 저하는 물론, 전체 공장의 안전율 보증하기가 미흡한 점이 있습니다. 이 안전관리 부분에 HMI를 도입하게 되면 전체적 안전 상황을 한눈에 파악, 관리함으로써 보다 더 안전한 작업 환경 관리가 가능하게 됩니다.


어느 현장에서나 개선과 현장 관리는 서로 맞물려 돌아가는 생산 활동의 두 가지 축입니다. 하지만, 대부분의 현장에서는 그것이 하나의 목표를 갖고 여러 기능이 참여하여 일사분란하게 움직이지 못하는 경우가 많습니다. 그래서, 이와 같은 두 축의 갭을 HMI의 가시관리로 상당부분 메울 수 있습니다. 설비보전 관리는 HMI 가시관리를 통하여, 설비 내부의 잘 안보이는 미세 잠재 결함을 눈으로 보일 수 있게 할 수 있을 뿐 아니라 현장 작업자의 수준 높은 참여가 기대되어 보다 더 효율적인 TPM이 수행될 수 있습니다. 또한 보전 보서는 일상의 관찰을 현장으로 돌리고 보다 더 차원 높은 예방 보전을 수행할 수 있을 것입니다. 공정능력을 좌우하는 KEY PROCESS INPUT관리도 HMI를 통하여 안정되게 관리할 수 있게 됩니다. KEY PROCESS INPUT이 시시각각 중계됨으로 정상과 비 정상이 눈으로 인식되어 현장의 자율 신경이 갖춰지게 되는 것입니다. 오랜 숙제인 현장의 가동률 관리도 마이너스 정보를 직접적으로 눈으로 보이게 함으로써, 개선하지 않으면 안될 구속력 있느 ㄴ상황으로 유도, 가동율을 상당 부분 올릴 수 있게 됩니다. 작업 재해 및 안전 방지 부분에도 실시간 경고 시스템을 활용하여, 사전 재해 요소 검출 및 탐지에 효과를 기대할 수 있게 됩니다. 이것들이 향후 설비별 가동 데이터의 축적으로 궁극적인 Digital Manufacturing 을 위한 초석이 될 것입니다.