설비온라인

설비온라인화
PLC
DCS


PLC : Programmable Logic Control
DCS : Distributed Control System
DDC : Direct Digital Control
MMI: Man Machine Interface

MES의 설비 Online화의 필요성
공정제어
정보 수집 자동화

interface 대상
범용설비제어기(PLC, DCS등), 컴퓨터기반 전용제어기(검사장비, Robot, 계측장비)
기타장비(Barcode장비, RFID장비 등, 공정운전용 PC)

PLC
제어기기의 릴레이, 타이머, 카운터 등의 기능을 반도체 소자로 대체하여 시퀀스 제어 기능과 수치연산 기능을 수행하고, 메모리에 저장된 프로그램을 통하여 설비를 제어할 수 있도록 만들어진 장치
단순한 프로세스 컨트롤, Manufacturing Systme Control, 모니터링, High speed digital processing, High speed digital communication, High level digital support 에 사용

National Electronic Manufacturing Association 에서는 디지털이나 아날로그 입출력 모델을 통해서 로직이나 시퀀싱, 타이밍, 카운팅, 연산과 같은 특수한 기능을 수행하기 위해서 프로그램 가능한 메모리를 사용하고 여러종류의 기계나 프로세를 제어하는 전자장치로 PLC를 정의하고 있음


PLC컨트롤러의 종류
On-off Control
 -가장 단순한 형태의 제어, sensor의 state에 따라 기기를 on/off시킴.
Sequential control
 -정해진 순서의 event들을 제어하는 것을 말함. 많은 manufacturing operation들은 정해진 순서의 event들이 수행 되며, 각 event는 작업을 끝내기 위한 정해진 time period가 setting되거나 또는 sensor trigger에 의해 종료되기도 한다. Drum sequencer나 cam sequencer가 많이 사용되며, 이들은 기본적으로 switch들을 일정 pattern에 따라 on/off하는 기능을 수행한다.
feedback control
 -좀더 정확한 제어가 필요한 경에우는 feedback device가 요구된다. 예를 들어 용광로의 온도를 매우 안정된 온도로 유지하기 위해서는 temperature transducer(온도 센서)의 feedback을 기반으로 burner 에 투입되는 연료의 양을 결정해야 한다. 이러한 control은 지속적으로 이루어져야 하며 그렇지 않으면 용광로의 온도는 시간에 따라 변화할 수 밖에 없을 것이다. Burner의 특성 또한 컨트롤러에 의해 고려되어야 한다. 특별히 설계된 analog device나 computer-based controller가 필요하다.
motion control
 -factory process 에서 종종 machine의 스피드를 정확한 rpm으로 유지해야 한다. Robot control이나 NC machine의 feed 및 speed 조절 등이 해당된다. 이런 경우 motion controller 가 machine을 원하는  position으로 빠르게 움직이게 하거나 speed를 유지하기 위해 사용된다.


PLC는 마이크로프로세서 및 메모리를 중심으로 구성되어 중앙처리장치(CPU), 외부 기기와의 신호를 연결시켜주는 입출력부, 각 부에 전원을 공급하는 전원부, PLC 내의 메모리에 프로그램을 기록하는 주변 장치로 구성

PLC내부 동작을 제어하기 위한 실행 프로그램과 필요한 데이터를 저장하기 위한 시스템 메모리
사용자 프로그램과 데이터를 저장하기 위한 사용자 메모리로 구성

실행 프로그램을 저장하는 실행 프로그램 메모리는 EP-ROM을 사용
입출력 스캔, 명령 실행, 통신등의 소프트웨어가 저장됨

메모리는 실행 프로그램이 동작하기 위한 영역으로 실시간 데이터, 스택 영역, 통신 버퍼 등이 있음
보통 RAM을 사용함

사용자 메모리는 크게 사용자가 작성한 레더 다이어그램 프로그램이 저장되는 RAM, EP-ROM, EEP-ROM을 사용함
보통 팩으로 교환가능하게 만듬

사용자 데이터 메모리는 각각의 입출력 상태와 타이머/카운터 등의 설정치, 현재치, 출력상태, 각종 데이터를 저장하기 위한 메모리로 일반적으로 RAM이 사용됨

사용자 데이터와 시스템 메모리는 전원 차단 시에도 데이터를 유지하기 위해서 배터리 백업을 사용함

통신 회로부는 외부 프로그래밍 장치와 원격 입출력 데이터의 하드웨어 등이 근거리 통신망이나 컴퓨터 등을 연결하기 위한 회로로 구성

RS-232C, RS-422, RS-485 와 같은 EIA의 표준을 따름



PLC 프로그래밍 언어
도형식 언어
LD(Ladder Diagram) : 릴레이 로직 표현 방식의 언어
FBD(Function Block Diagram) : 블록화한 기능을 서로 연결하여 프로그램을 표현

문자식 언어
IL(Instruction List) : 어셈블리 언어 형태의 언어
ST(Structured Text) : 파스칼 형식의 고 수준 언어

SFC