사물 인터넷 생태계가 확정되어서 경제 뿐만아니라 생활 전반에 걸쳐 혁신을 가져올 수 있는 것을 공급과 수요 측면으로 나눠볼 수 있음

공급 측면
원인: ICT 급격한 발달, 다른 산업과의 융합
다른 통신기술(유뮤선 인터넷, 와이파이, 블루투스)과 인프라(사람과 사물간의 실시간 연결성)의 확대
클라우딩 컴퓨팅(사물인터넷 서비스 제공자에게 유연하고 저비용의 해결책이 됨//이용 및 저장//사물인터넷 실현의 중요한 모멘텀)


빅데이터
센싱에서 얻어진 데이터들이 많은데, 이런 다량의 데이터를 분석하고 관리할 수 있는 기술이 빅데이터
MEMS와 같은 전자부품 가격의 하락도 센서와 액큘레이터? 에 내장된 스마트 기기의 보급이 확대될 수 있는 이유가 됨
ICT는 타산업과 융합이 되면서 새로운 부가가치를 창출하고 있음
원격 진료, 웨어러블 컴퓨터, 전력분야의 스마트그리드, 커넥티드 카, 지능형 교통시스템(ITS)
제조업의 생산공정에 도입되면서 스마트 팩토리, 첨단 생산 관리 시스템, Low Tech산업인 농수산업(Smart Farm, Smart Frod)


수요 측면
사물인터넷은 미래사회에 심각해질 사회문제로 인한 충격을 완화해줄 과학적 기법의 해법을 제시함
미래사회에서 보면 1인 가구가 증가함, 고령화, 저출산, 생산가능 인구 감소, 환경 문제, 개발도상국의 도시문제
스마트 기술을 에너지, 환경, 건설, 교통 등의 다양한 분야에 적용, 다양한 문제를 상당 부분 완화시킴
선진국와 개발도상국의 고령화로 인해 인구구조 변화가 생김
사물인터넷 기기를 이용해 자가진단 원격진료를 이용한 모바일 의료기기 수요가 증가할 것임
우리 나라는 의료협회에서 반대하고 있음


공장에서 나오는 오염물질을 줄일 수 있는 기술(중국)
한 국가의 기술로서 남는것이 아니라 다른 국가들과의 협업을 통해서 환경오염을 줄일 수 있는 방향으로 기술을 공유하고 개발하는 것이 필요함
대중교통, 스마트시티, 치안 과 같은 공공분야에서도 보다 효율적이고 실시간적인 모니터링이 가능한 공공서비스를 통해서 교통의 체증을 줄이고, 범죄에서 자유롭게되고 이러한 도시문제를 줄일 수 있는 것이 필요하다. 미래의 사회문제를 해결하기 위해서 사물인터넷의 수요는 급증할 것이다.


사물인터넷 기술이 사물의 생산기술에 도입된 것이 스마트 팩토리임
Industry 4.0

제조업 강국의 독일이 사물인터넷 기술을 제조업에 도입하면서 Industry 4.0을 국가전략으로 삼아서 생산성을 30%이상 높이는 혁신을 시도함
기계장치들이 서로 연결되고 생산되는 전체 Value Chain에 대해서 자율적인 통신과 제어가 가능한 지능형 네트워크를 형성할 수 있게 됨

사물인터넷 기술을 통해서 인간들이 공장의 생산 공정과 공급 체인의 흐름을 시각적으로 확인할 수도 있으며 공장이 기업들의 물리적인 경계를 초월하는 통합적인 관리를 통해서 효율성을 증가시킬 수 있음
사물인터넷 기술을 제조업에 도입할 수 있게 된다면 비용절감과 생산효율을 동시에 달성할 수 있음
제조공정의 모든 자원과 설비를 실시간 데이터에 기반하여 최적화하여서 유효자원들을 줄여나가고 가용성을 극대화하는 것으로 가게됨
예를 들면, 생산자들은 시간을 허비하면서 돌아 다니지 않아도 되고 여러 공장들에 있는 기계설비들을 실시간 모니터링할 수 있고 의사결정 시간을 줄일 수 있고 신속한 조치를 할 수 있게 됨

공장안의 기계장치와 시스템이 연결되면서 다양한 정보가 제공되고
이러한 정보를 통해서 사람 개입없이 자동화 시스템이 가능함
제조업에서 판매에 이르기 까지 공급체인에 대한 정보를 실시간으로 제공
체계적인 관리가 수월해짐
공장의 에너지사용을 최적화(운영 비용중에 큰 부분이 에너지 부분)
센서와 무선통신망을 통해서 예기치 않은 생산시스템의 오류에도 선제적으로 대응할 수 있는 체계가 됨

-->사물인터넷 기술이 4차산업형명에서 진행되고 있는 생산의 혁신임



메켄지?에서 보고함
사물 인터넷기술을 생산공정에 도입함으로 인해서 10~20%의 에너지를 절감
20~25%의 노동 효율성 증가
독일은 사물인터넷이 제조업에 접목되면서 4차 산업혁명이 도래할 것으로 전망
