HMI (Human Machine Interface -> Interaction 으로 그 개념이 확장)
인공지능이 도입될 것임
인간의 두뇌활동의 결과를 그대로 기계에 전달할 수 있게됨
육체적인 노동시간을 줄여줄 것으로 예상

스마트 공장에서 공정을 볼때 자동화 공장, 정보화 공장 // 중견기업 이상의 제조업 공장에서 많이 진척되었음
자동화, 정보화 많이 되었음
그것들을 담당하는 사람들이 CIO
대기업도 선진국 수준 이상으로 앞서가고 있음
미국이나 독일 등의 선진국이 감탄하고 궁금해 하고 있음 (어케 했노?)
오히려 한국에서 배우고 싶어서 벤치마킹 신청을 하기도 하고 견제도 함
중소기업의 경우에는 수준차이가 너무 나서 스마트 공장을 이야기 하기가 애매함
스마트 공장을 하라고 국가에서 추진단을 꾸려서 스마트 공장화를 시행하고 있는데 기본(자동화, 정보화)가 안되어 있기 때문에 스마트공장을 할 단계가 아님
자동화 공장을 만들어 주는것이 먼저임

정보가 박근혜 정부때부터 대기업사람들을 뽑아서 진행함
시나 산업단지에서 중소기업의 스마트공장 추진단이 만들어짐
창조경졔혁신단과 스마트공장추진단이 합쳐서 스마트공장화 하는 내용으로 정책을 펼침

문제인 정부가 들어오면서 창조경제혁신단의 스마트공장화를 없애고 스타트업을 지원하는 방향으로 바꿈
대기업은 다 끊어버리고 대구TP라던지 각 TP(테크노 파크)에서 창조경제혁신센터에서 진행했던 스마트공장화를 진행하게 됨

무조건 공짜가 아니라 정부에서 지원금을 50%로 대면, 대상기업은 50%를 대응자금을 대는 형태임
중소기업사업부에서 사업공고를 낸거는 창조경제혁신센터가 아니라 스마트산단 이나 운영기권(TP)에서 운영
중소기업의 경우 정부가 7000만원을 대주고, 대상기업이 7000만원을 대야함

각 산단들이 운영기관으로 선정되기 위해서 많은 일을 하고 있음


이런것들이 1회성 프로젝트로 끝나게 되면 정부에서 원하는 스마트공장 지표를 채우는 수준밖에 안됨
꾸준하게 지원을 하지 않으면 스마트공장이 완성되기는 어려움(새마을 운동과 비슷함)
중소기업의 경우 차근차근 필요한 것들(OS, 자동화, 정보화)을 하고 그다음 스마트공장화를 해야 중소기업이 경쟁력을 가지고 스마트공장화 할 수 있음
지표를 채우기 위해서 하는 정책은 중소기업에게도 의미없고 예산만 쏟아붙는 형태로 끝나게 될것임

스마트공장화를 하거나 이전에 자동화나 정보화를 진행하게되면 대기업의 경우에는 그것을 지속적으로 이끌어갈 인력이 존재하나 중소기업의 경우 기존 인력으로는 새로운 정보 시스템을 운영할 방안이 없음
지역에 위치한 대학들이 산업체에 있는 재직자에대한 교육을 꾸준히 진행해야 한다.

중장기 로드맵이 없이 단위 기계 설비를 자동화 차원에서 설비를 업그레이드 했다면 다음 단계 장비간의 사물인터넷 연결이 어려울 수 있음
빅데이터 분석의 기능을 추가하거나 연결하고자 하는 데에도 제어나 안전이나 에너지, 설비 진단 정보를 간편하게 수집되고 분석되어서 업데이트 할 수 없다면 추가적인 비용이 많이 들게됨
기존에 이미 투자한 자산들이 그냥 날아가게 됨(실패하게 됨)

스마트공장을 추진하기 위한 로드맵으로 이야기 하는 것이
스마트 공장의 인프라를 단계적으로 구축해야 한다.
최적화를 위한 필요한 데이터 자산을 조직화해야 한다.
분석을 통해서 맥락적 관계와 최적화를 위한 지혜를 만든다. 4M1E
원격 모니터링과 사이버 공간의 전문자과 자산이 만나서 일을 하고, 고객과 공급업체와 협업이 가능하게 한다.

예측보전 가능, 클라우드, 원격지 실시간 연합 VR+AR=MR

EMI 제조지능 시스템의 도입이 지능형공장의 도입에 필수적이다.
스마트공장에서의 MES와 EMI기능의 통합이 지원되는 MOM도 요구됨

세계 주요 기업들이 사물인터넷 시장의 주도권을 확보하기 위해서 관련된 핵심기술의 개발에 뛰어들고 있음
사물인터넷 서비스를 위해서 데이터 네트워크상의 사물들이 연결되고 특정 사물이 주변환경 정보를 수집하게 되고 실시간으로 전달하고 공유하는 관련기술의 개발이 필수적이게 된다.
사물인터넷에 관련된 기술들은 인터넷 기반의 기계간의 연결이라던지 기계간의 직접적인 연결, 센서정보 관리로 구별할 수 있음
이에 대한 기술 개발들이 활발하게 진행되고 있음


센서정보 관리기술은
1. 인터넷 기반의 사물간 연결
2. 기기간의 직접연결
3. 센서에 대한 정보 관리 기술


