IoT의 도입의 기대효과
정보의 가시성, 정보 전달 신속성, 관리범위확대, 위조방지, 신속한 고객대응

우리나라 사물인터넷 기술 수준이 선진국에 대비해서는 미비함
세계적으로 사물인터넷이 도입 초기임
선제적 기술 확보를 통해서 선진국과 경장 가능한 분야 이기도함

정부차원에서 산업육성, 지원정책 마련 적극적으로 추친하고 있음 // 방향은 잘못되었음;;

사물인터넷 하드웨어 측면에서 기반이나 경쟁력은 높음
하지만 소프트웨어, 센서, 보안이 매우 낮음 // 이것이 약점임

단말기 인터페이스 표준이 미흡함
하드웨어와 소프트웨어간 불균형 발전
스마트시대, 초연결 시대, 장초융합 생태계 // 이해도 못하는 창조 융합;;

창조경제, 창조융합 생태계 ?? 그게 뭐고?? 어리둥절

표준화 주도권을 놓침...


중소기업들의 참여도 미흡했음
산학이 연계가 되어서 학교에서 연구하는 교수와 중소기업들의 연계하여 사물인터넷과 관련된 기술을 개발하고 발전하는데 정부에서 지원을 해줘야 하는데, 단기적인 지원만 해주고 지원해줘봤자 3000만원 밖에 안주고, 한번만 해주고 다음부턴 지원금 적게주고

한 기업을 선정했다면 최소한 3년이상은 지원을 꾸준히 해서 개발을 할 수 있게 해줘야 된다.
회계를 해야겠지만 회계에 문제가 없다면 집중적으로 투자해줘야 뭐를 해도 한다.


+우리나라의 문제점(13주차 과제 제출내용도 참고하자)


사물인터넷 표준 플랫폼이 상당히 큰 이슈
사물에 탑제되는 칩셋이나 사물간의 통신 규약까지 모든 방면의 표준화 제정이 큰 이슈임

타 산업과의 융합적인 정책 개발이 필요함

개인의 대한 생체정보, 패턴에 대한 내용이 전달됨 // 생활패턴, 식습관
사물인터넷으로 인해 개인정보가 노출됨 // 사이버 보안이 필요함

만물인터넷 예제
스마트 그리드, 스마트 빌딩, 커넥트 카, 스마트 팜, 스마트 팩토리, 헬스케어, 차세대 은행, 의료관리, 정보 통신, 보안 등등등 (13일차 1시간 15분에 나옴)